Об оценках на диаметр плоских множеств с целочисленными расстояниями полуобщего положения \footnote{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект 19-11-00197).}

### 2021-10-31 semi-general-suplinear-bound/CHEBSB_Avdeev_rus.tex
[CHEB] Translate captions of Theorems and Lemmas

Известны некоторые оценки на диаметр МЦР специального вида.
В частности, для множеств, в которых достаточно много точек лежит на одной прямой,
доказана следующая теорема.
\begin{Theorem}~\cite[Theorem 4]{kurz2008minimum}
	Для любых $\delta > 0$, $\varepsilon > 0$ и множества $P\in\mathfrak{M}(2,n)$,
	в котором не менее $n^\delta$ лежат на некоторой прямой, существует число $n_0 (\varepsilon)$
	такое, что для всех $n \geq n_0 (\varepsilon)$ верно неравенство
	\begin{equation}
		\operatorname{diam} P \geq n^{\frac{\delta}{4 \log 2(1+\varepsilon)}\log \log n}
		.
	\end{equation}
\end{Theorem}
Об оценках на диаметр МЦР,
содержащихся в окружности, можно прочесть в~\cite{bat2018number}.

@@

\begin{lemma}
	\cite[Наблюдение 1]{solymosi2003note}
	Пусть стороны треугольник $T$ есть целые числа $a \leq b \leq c$,
	тогда наименьшая из высот $m$ этого треугольника не менее $\left(a - \frac{1}{4}\right)^{1/2}$.
\end{lemma}

@@

\begin{lemma}
	\cite{smurov1998stripcoverings}
	Пусть треугольник $T$, наименьшая из высот которого равна $\rho$, расположен в полосе.
	Тогда ширина этой полосы не менее $\rho$.
\end{lemma}

@@

\begin{lemma}
	\cite[Lemma 4]{our-vmmsh-2018};
	\cite[Lemma 2.4]{my-pps-linear-bound-2019}
	\label{lem:square_container}
	Пусть $M\in\mathfrak{M}(2,n)$ и $\operatorname{diam} M = d$.
	Тогда $M$ расположено в некотором квадрате со стороной $d$.
\end{lemma}

@@

\begin{lemma}
	\cite[Theorem 3.10]{my-pps-linear-bound-2019}
	\label{lem:no_distance_one}
	Каждое множество $M\in\mathfrak{M}(2,n)$,
	для некоторых точек которого $M_1,M_2 \in M$ выполнено равенство $|M_1 M_2|=1$,
	состоит из $n-1$ точек, включая $M_1$ и $M_2$, лежащих на некоторой прямой $m$,
	и ещё одной точки, лежащей вне $m$ на серединном перпендикуляре к отрезку $M_1 M_2$.
\end{lemma}

\begin{lemma}
	\label{lem:count_of_points_on_hyperbolas}
	Пусть $\{M_1, M_2, M_3, M_4\} \subset M\in\overline{\mathfrak{M}}(2,n)$
	(точки $M_2$ и $M_3$ могут совпадать, остальные попарно различны), $n\geq 4$.
	Тогда $\# M \leq 4 \cdot |M_1 M_2| \cdot |M_3 M_4|$.
\end{lemma}

@@

\begin{Theorem}
	\label{thm:main_result}
	Для всякого целого $n \geq 3$ выполнено неравенство
	\begin{equation}
		\overline{d}(2,n) \geq (n/5)^{5/4}
		.
	\end{equation}
\end{Theorem}

@@

\begin{lemma}
	Пусть $H \in \overline {\mathfrak{M}}(2,n)$.
	Тогда минимальное расстояние между точками $H$ не менее $n^{1/3}$.
\end{lemma}
Применяя аналогичные приёмы, можно получить, что
\begin{equation}
	n \leq 3 \frac{\operatorname{diam} H }{n^{1/6}}
	,
\end{equation}
откуда выводится оценка
\begin{equation}
	\overline{d}(2,n) \geq c_3 n^{7/6}
	,
\end{equation}
которая, очевидно, слабее оценки в теореме~\ref{thm:main_result}.

>>>>

Известны некоторые оценки на диаметр МЦР специального вида.
В частности, для множеств, в которых достаточно много точек лежит на одной прямой,
доказана следующая теорема.
\begin{theorem}~\cite[Theorem 4]{kurz2008minimum}
	Для любых $\delta > 0$, $\varepsilon > 0$ и множества $P\in\mathfrak{M}(2,n)$,
	в котором не менее $n^\delta$ лежат на некоторой прямой, существует число $n_0 (\varepsilon)$
	такое, что для всех $n \geq n_0 (\varepsilon)$ верно неравенство
	\begin{equation}
		\operatorname{diam} P \geq n^{\frac{\delta}{4 \log 2(1+\varepsilon)}\log \log n}
		.
	\end{equation}
\end{theorem}
Об оценках на диаметр МЦР,
содержащихся в окружности, можно прочесть в~\cite{bat2018number}.

@@

\begin{lemm}
	\cite[Наблюдение 1]{solymosi2003note}
	Пусть стороны треугольник $T$ есть целые числа $a \leq b \leq c$,
	тогда наименьшая из высот $m$ этого треугольника не менее $\left(a - \frac{1}{4}\right)^{1/2}$.
\end{lemm}

@@

\begin{lemm}
	\cite{smurov1998stripcoverings}
	Пусть треугольник $T$, наименьшая из высот которого равна $\rho$, расположен в полосе.
	Тогда ширина этой полосы не менее $\rho$.
\end{lemm}

@@

\begin{lemm}
	\cite[Lemma 4]{our-vmmsh-2018};
	\cite[Lemma 2.4]{my-pps-linear-bound-2019}
	\label{lem:square_container}
	Пусть $M\in\mathfrak{M}(2,n)$ и $\operatorname{diam} M = d$.
	Тогда $M$ расположено в некотором квадрате со стороной $d$.
\end{lemm}

@@

\begin{lemm}
	\cite[Theorem 3.10]{my-pps-linear-bound-2019}
	\label{lem:no_distance_one}
	Каждое множество $M\in\mathfrak{M}(2,n)$,
	для некоторых точек которого $M_1,M_2 \in M$ выполнено равенство $|M_1 M_2|=1$,
	состоит из $n-1$ точек, включая $M_1$ и $M_2$, лежащих на некоторой прямой $m$,
	и ещё одной точки, лежащей вне $m$ на серединном перпендикуляре к отрезку $M_1 M_2$.
\end{lemm}

\begin{lemm}
	\label{lem:count_of_points_on_hyperbolas}
	Пусть $\{M_1, M_2, M_3, M_4\} \subset M\in\overline{\mathfrak{M}}(2,n)$
	(точки $M_2$ и $M_3$ могут совпадать, остальные попарно различны), $n\geq 4$.
	Тогда $\# M \leq 4 \cdot |M_1 M_2| \cdot |M_3 M_4|$.
\end{lemm}

@@

\begin{theorem}
	\label{thm:main_result}
	Для всякого целого $n \geq 3$ выполнено неравенство
	\begin{equation}
		\overline{d}(2,n) \geq (n/5)^{5/4}
		.
	\end{equation}
\end{theorem}

@@

\begin{lemm}
	Пусть $H \in \overline {\mathfrak{M}}(2,n)$.
	Тогда минимальное расстояние между точками $H$ не менее $n^{1/3}$.
\end{lemm}
Применяя аналогичные приёмы, можно получить, что
\begin{equation}
	n \leq 3 \frac{\operatorname{diam} H }{n^{1/6}}
	,
\end{equation}
откуда выводится оценка
\begin{equation}
	\overline{d}(2,n) \geq c_3 n^{7/6}
	,
\end{equation}
которая, очевидно, слабее оценки в теореме~\ref{thm:main_result}.
